### [极客时间: 左耳听风-谈谈我的"三观"](https://time.geekbang.org/column/article/84603)

随着自己经历越来越多，也发现这个世界越来越复杂，自己越来越渺小，这个世界有它自己的运作规律和方法，还有很多事情超出了我能理解的范围，更超出了我能控制的范围。

我现在更多关心的是和我生活相关的东西，比如：上网、教育、医疗、食品、治安、税务、旅游、收入、物价、个人权益、个人隐私……我们可以看到，过去的几十年，我们国家已经有了长足的进步，这点也让我让感到非常开心和自豪。

因此，我还要继续努力，不断提高自己。只有这样，当我面对哪些我们无法改变、无法影响的事情都时候，才能有更多选择的可能性。

> Great minds discuss ideas
> Average minds discuss events
> Small minds discuss people（庸人谈论他人）

如果你看过我以前的博客，你会发现一些吐槽性质的文章，但后面就再也没有了，我也不再针对具体的某个人做出评价。因为人太复杂了，经历越多，你就会发现你很难评价人，与其花时间在评论人和事上，不如花时间做一些力所能及的事来改善自己或身边的环境。

所以，我建议大家少一些对人的指责和批评，多通过一件事来引发你的思考，想一想有什么可以改善的地方，有什么方法可以做得更好，有哪些是自己可以添砖加瓦的？你会发现，只要你坚持这么做，你个人的提升以及对社会的价值会越来越大，你的影响力也会越来越大。


《教父》里有这样的人生观：第一步要努力实现自我价值，第二步要全力照顾好家人，第三步要尽可能帮助善良的人，第四步为族群发声，第五步为国家争荣誉。事实上作为男人，前两步成功，人生已算得上圆满，做到第三步堪称伟大，而随意颠倒次序的那些人，一般不值得信任。

这也是古人的“修身齐家治国平天下”！

所以，在你我准备开始“平天下”的时候，也得先想想，自己的生活有没有过好，家人照顾好了么，身边有哪些事是自己力所能及可以去改善的。穷则独善其身，达则兼济天下。提升自己，照顾好自己的家人，尽己所能帮助身边的人，这已经很不错了！

什么样的人干什么样的事，什么样的阶段做什么样的选择。有人说，选择比努力更重要，我深以为然，而且，我觉得选择和决定，比努力更难。

努力是认准了一件事后不停地发力，而决定要认准哪件事作为自己坚持和努力的方向，则是令人彷徨和焦虑的（半途而废的人也很多）。

面对人生，你每天都在做一个又一个的决定，在做一个又一个的选择，有的决定大，有的决定小，你的人生轨迹就是沿着这一个一个的决定和选择走出来的。

我在 24 岁放弃房子，离开银行到小公司上班的时候，就知道人生的选择是一个翘翘板，你选择这一头就不能坐上另一头，选择是有代价的，而不选择的代价更大；选择是要冒险的，你不敢冒险时风险可能更大；选择是需要放弃的，鱼和熊掌不可兼得。

想想等你老了回头看时，好多事情在年轻的时候不敢做，可你再也没有机会了，你就知道不敢选择、不敢冒险的代价有多大了。选择就是一种权衡（ trade off），这世上根本不会有什么完美，只要你想做事，有雄心壮志，你的人生就是一个坑接着一个坑，你所能做的就是找到你喜欢的方向跳坑。

因此，你要想清楚自己要什么，不要什么，而且还不能要得太多，这样你才好做选择。

为了应对这样的焦虑，我更愿意花时间在技术的原理和技术的本质上，这导致我需要了解各种各样的技术的设计方法以及内在原理。所以，在国内绝大多数程序员们更多关注架构性能的今天，我则花更多的时间去了解编程范式，代码重构，软件设计，计算机系统原理，领域设计，工程方法……只有原理、本质和设计思想才可能让我不会被绑在某个专用技术或平台上，除非我们人类的这条计算机之路没走对。

打工。对于打工，也就是加入一家公司工作，无论是在小公司还是大公司工作，都会有利有弊，任何公司都有其不完美的地方，这个需要承认。

首先我必须完成公司交给我的任务（但我也不会是傻傻地完成工作，对于一些有问题的任务我也会提出我的看法）。然后，我会尽我所能找到工作中可以提高效率的地方，并改善它。在推动公司 / 部门 / 团队在技术与工程方面进步并不是一件很容易的事，因为进步是需要成本的。有时候，这种成本并不一定是公司和团队愿意接受的。

[Do the right thing, Wait to get fired](https://brendansterne.com/2013/07/11/do-the-right-thing-wait-to-get-fired/)
